بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آياته. السلام علیکم و رحمة الله.
یکی از نکات دیگه‌ای که تو باب فقه و احکام مسافر خیلی مهمه،
این رو دقت بفرمایید و ظریف هست، این هستش که شما حتما باید وقت شروع سفرت قصد قطعا قصد
طی کردن مسافت شرعی رو داشته باشی.
از همون اول. مردد نباید باشی.
یعنی قصدت این باشه که حتما من مسافت شرعی رو میرم.
که حالا این سؤال پیش میاد اگر کسی قصد نداشت که مسافت شرعی رو بره به جای چهار فرسخ مثلا سه فرسخ
میخواست بره و رفت، رسید به اون محل بعد از اونجا قصد کرد
که بره مثلا به یه محل دومی.
فاصله محل دوم
از منزلش مسافت شرعی هست.
اما از اونجایی که میخواست تازه قصد کنه و حرکت کنه،
مسافت شرعی نمیشه. اینجا چیکار باید کرد؟
دقت بفرمایید یه بار دیگه میگم. از منزل شروع میکنه قصد طی کردن چهار فرسخ در رفت رو نداره.
میره به یه جایی حالا سه فرسخه هرچقدر کمتر از مسافت شرعیه، اونجا می مونه.
بعد از اونجا قصد میکنه یه سفر بره.
بره به یه شهر دیگه. که اون شهر دوم که میخواد بره از منزل خودش از همون شهر اولش مسافت شرعی حساب میشه.
اما از این جایی که الان درش قرار گرفته میخواد بره مسافت شرعی نمیشه.
این چه باید بکنه؟ فرمودن این مسافر نمیشه.
مسافر حساب نمیشه. چون تازه الان میخواد قصد کنه و از اینجا تا اونجا از این محلی که الان میخواد قصد کنه
تا مقصد بعدی که میخواد بره مسافت شرعی نیست
و لو تا منزلش مسافت شرعی باشه.
الان میخواد قصد کنه. این رو حواسمون باشه.
در خصوص قلب منافق،
قرآن در سوره
توبه آیه شصت و هفت نکته مهمی رو میفرماید
که مخصوصا این‌ها برای کارایی که کسایی که
تو نهادهای دولتی‌اند، جاهایی‌اند که اخبار بهشون میرسه،
این‌ها خیلی این‌ها مهمه که
توجه به این بخش از آیات که پیرامون
نفاق هست داشته باشن.
بسیاری از این خبرها که به ما میرسه خبرهای کذبه.
عرض کردیم کار منافقین اصلاً چیه؟
تحریف خبره، تقطیع و سوئیچ که میکنن
حرف طرف و اصل مطلب رو در نمیارن.
حالا چه تو کلیپش، حالا صدا و چه سخنرانی
هرچی که هست اصل مطلب رو نمیذارن، تقطیع میکنن، اونچه که به دردشون میخوره رو در میارن، طرفو خراب میکنن.
بسیاری از اخباری که به ما میرسه
نقضه. دقیقا چیزی نیست که اتفاق افتاده و جالبه که این‌ها مدعی هستند که آقا ما
مصلحت شما رو میخوایم. ما اصلا مصلحیم.
ما اصلاح گریم. ما اصلا میخوایم شما
درست فکر کنید. این اخبار رو برای شما آوردیم که شما
متوجه باشید و درست راه رو انتخاب کنید و چه و چه.
بعد اینا جالبه که قرآن میگه اتفاقا اینا برعکسن.
وقتی دقت میکنی نهی از معروف میکنن و امر به منکر میکنن.
وقتی دقت میکنی تو اعمالشون و رفتارشون
میبینی اتفاقا دارن ارزش‌ها رو میزنن.
مثلا توی اداره میاد طرح و برنامه میده
میخواد توسعه بده کارش رو تو اداره
بعد مثلا شعار میده که من میخوام به نفع
همکارا عمل کنم. جاشون تنگه.
یه دفعه گیر میده به مسجد اداره.
این مسجد خب نماز برن مثلا فلان جا بخونن.
این بره به چه درد میخوره؟ بیاییم اینجا رو
حجره، حجره‌اش کنیم، کتابش چند تا اتاقش کنیم،
همکارا برن فلان جا نماز بخونن.
یعنی این‌ها وقتی شما ریز میشی میبینی اتفاقا نقطه‌ای که میزنن اول به ارزش‌هاست.
اول به ساحت قدس و اقدس‌هاست.
اول به اون چهره‌های مثبته.
حالا دقت بفرمایید آیه میفرماید المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض
يأمرون بالمنكر. ببینید چقدر صریح داره میگه قرآن.
يأمرون امر میکنن به چی؟
بالمنكر. به جای اینکه امر کنن به معروف يأمرون بالمنكر.
صریح داره قرآن میگه. وينهون عن المعروف
نهی میکنن از چیزای خوب.
یکی از صفات بسیار بارز اهل نفاقه.
یه طرف میاد مثلا جلو تو زیاد اتفاق افتاده‌ها.
اینارو ما باید بترسیم. خیلی باید بترسیم.
میاد میگه فلانی پشت سرت اینو گفت.
پشت سرت نمیدونید چیا گفت.
این حرفو زد، اون حرفو زد. خب شما چیکار کردی؟
اگر آمده غیبت کرده، تهمت زده و تو هم قبول نداشتی چرا دفاع نکردی؟
ده سالی اومدی الان به من برای چی میگی؟
این خبرچینیت برای چیه؟ پشت سر من که دفاع که نکردی.
حالا هم که اومدی داری اونو پیش من خراب میکنی.
این کاملا چهره نفاقه.
ما گاهی اوقات گیر به یه سری چیزایی میدیم
که خیلی اهل بیت به این‌ها ت--
اصرار نداشتن. توجه آنچنان
توجهشون معطوف بهش نبوده.
اما یه چیزایی که اصلا کل عمرشون رفاقتش رو با یه نفر قطع میکرد امام معصوم به خاطر این یه مورد رو
بسیار نقل نواط مجلسونه مثل غیبت، مثل تهمت، مثل خبرسازی، مثل شایعه‌سازی.
چقدر الان زیاده. همینجا
بنده خدا یه روز آقای باقری داشت صحبت میکرد با استاد باقری.
یکی از بچه های خوب شما من دلم میسوزه.
اومد بیرون یکی دیگه از بچه هایی که
ما با هم بزرگ شدیم هر دو هم بچه های خودتونن.
نشسته بود اینجا آدم مزاحیه.
هر وقت میاد اینجا تیکه پرونی میکنه.
ما اصلا با هم بزرگ شدیم. یه دفعه گفت سلامتی حاج آقا صلوات.
بعد به شوخی گفت منظورم حاج آقا بیات بود
یه تیکه‌ای انداخت خندیدیم چند نفری.
بعد اون دوست اون یکی دوست ما که اونم بچه خوبیه اومد بیرون به من گفت حاج آقا خیلی برحذر باش از فلانی.
دیدی؟ اصلا به قصد تخریب اومده بود.
اصلا اومده که این جلسه رو تخریب کنه.
آقای باقری رو تخریب کنه. من یه چیزایی درباره ایشون میدونم.
گفتم عجب بگو ببینم چی میدونی.
یه چیزای خیلی پیش پا افتاده‌ای گفت، گفت و
بعد بهش گفتم که اولا تو باید میکشیدیش کنار تو گوشش میگفتی فلانی این کارت اشتباه بود.
این درسته اگه تو صلح میخوای براش-- به
نفع اون بخوای عمل کنی. دو، الان برای چی اومدی داری به من میگی؟
به چه درد من میخوره این رفتار تو؟
سه، این کسی که شما داری میگی من از بچگی بزرگش کردم.
اصلا یه آدم مزاحی هم such-- ذاتش نیست.
تعجب کرده از این رفتار من.
معمولا ما جرات و جسارت
رد کردن اخبار غلط رو نداریم.
بعد جالبه تو آیه‌ی یازده سوره بقره میگه "و اذا قیل لهم لا تفسدوا فی الارض" وقتی بهشون تشر میزنی که
فساد نکنید تو زمین شعارشونو ببین "قالوا انما نحن مصلحون".
بابا ما صلاح شما رو میخوایم.
ما اصلاح گریم. ما اصلاح طلبیم ما فلان.
کاملا-- یادتونه زمان انتخابات یه--
چجوری تو بوق و کرنا کردن که اگه اگر مثلا فلانی بیاد رییس جمهور بشه فلان.
نمیدونم دیوار میکشه.
نمیدونم جنگ میشه. آمریکا میاد فلان میشه.
اگرچه الان تخریب‌هایی تو مملکت ایجاد کردن که از ده تا جنگ هم بدتر بوده.
اما اینا، اینها کاملا این خبرسازی‌ها، این شایعه سازی‌ها
و این اتفاقاتی که اون موقع رخ میداد الان قرآن داره به ما میگه که اینا همش ریشه در نفاق داره.
کسایی که اینطورین منافقانه عمل میکنن.
ببین زمان امیرالمؤمنین همه الحمدالله اهل
مطالعه هستید. تاریخ اسلام رو خوندید.
اینا به شد-- الان اگر اینارو ما مطالعه نکنیم، همین رهبر توصیه میکنه به
خوندن تاریخ اسلام.
الان میبینی چقدر به درد میخوره. زمان جنگ تبوک که بر علیه رومی‌ها رفتن
که قلمرو اسلام رو در برابر روم محافظت کنن.
امیرالمؤمنین رو یادتونه دیگه تو تاریخ نوشته پیغمبر گذاشت تو شهر
مدینه و رفت. امیرالمؤمنین موند تو شهر.
جانشین پیغمبر شد.
نامردا نیومدن بگن
پیغمبر چقدر مولا رو دوست داشته قبول داشته که به عنوان جانشین خودش گذاشته تو
شهر. برعکس گفتن که قبولش نداشته
از چشمش افتاده مولا علی که گذاشته‌ش تو شهر و رفته جنگ.
انقدر حرف زدن، انقدر حرف زدن که هم تخریب کنن چهره
امیرالمؤمنین رو هم مولا به تنگ بیاد ول کنه شهر رو بره اینا بریزن غلط‌هاشون رو بکنن.
توجه کردید؟ چیکار کرد؟
امیرالمؤمنین سریع خودشو رسوند به پیغمبر گفت اینا دارن اینطوری خبرسازی میکنن.
پیغمبر بار دوم حدیث منزلت رو بیان کرد.
به نفع اتفاقا امیرالمؤمنین شد و دوباره مولا برگشت تو شهر.
نتونستن کاری بکنن. اما هی شایعه سازی--
بسیاری از این شایعاتی که الان تو همه اداره‌جات مخصوصا تو بخش‌های شما این زیاد موج میزنه.
انقدر من اینو خدمت مدیرای خوب شما عرض می‌کنم.
اگر حضور دارن. انقدر از بچه‌های خود شما بارها و بارها اومدن پیش من گفتن که
پرونده سازی‌هایی بر علیه ما شده که اصلا یه دونه از اینا صحت نداشته و من نمیدونم به کی بگم این‌ها رو.
ما باید خیلی مراقب باشیم.
بسیاری از این‌ها میبینی حالا بعضیاش برنامه‌ریزی شده است، بعضیاش نشده است.
اما تو قرآن گراش رو به ما داده.
باید یه مدیر خوب، یه مدیر توانا و موفق تو هر مجموعه‌ای
باید بتونه اینا رو تو نطفه خفه کنه.
خبرسازی‌ها و شایعه سازی‌های به دروغ رو که همش از نفاق نشأت میگیره.
ان شا الله عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد آل محمد.
اللهم صلي على محمد و آل محمد و عجل فرجهم